> лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция лекция

**философские рассуждения после лабораторной работы**

Почему именно защита диплома? учебный план подводит к этому, обучение - модель практической рабочей деятельности. Есть руководители, подразделений, и это доходит до местных руководителей, которые ставят задачи и они оценивают. Что такое защитить диплом? подтвердить квалификацию, необходимую для решение задачи. Классика - информационная система, но есть и исследовательские работы по конкретным тематикам. 

Что такое информационная система? Ввод, обработка, хранение и вывод информации. Курсовая по акг - закрывает потребности вывода. Курсовая по БД - хранение данных. Курсовая по численным методам и компиляторам - методы обработки данных. Для чего тогда остальные дисциплины? общие дисциплины, которые гост требует для формирования инженера. 

Создание матмодели - подчасть технологического этапа. Как и решение вычислительных задач, предмашинный анализ, анализ обусловленности задачи.


Теперь лекция. История подводит к стохастическим моделям. 
# Стохастическое моделирование
стохастические модели делятся на статистические модели и вероятностные модели

вероятностные модели - решение задач теории вероятности
статистические модели - решение основных задач статистики

можно говорить о построении вероятносно-статистических моделей

Отдельно выделяется класс феноменологических моделей. Чем отличаются о ситуации, когда просто даны результаты экспериментов?

определение стохастических моделей. Случайные данные на входе, преобразование производится на основе случайных функций и процессов

Стохастические модели - некоторая выборка, с результатами эксперимента. Они инварианты для других задач и данных. Когда данные фиксированные(как в лабе) здесь и сейчас. 

Феноменологические модели инвариантны относительно различных данных. 

> Испытания - комплекс организационно-правовых мероприятий, направленных на апробацию математической модели или техники.
> Эксперимент - получение количественных и качественных оценок, необходимых для апробации модели. Определяются цель, план эксперимента.
> Опыты - однотипные повторяющиеся действия в рамках эксперимента, обеспечивающие сбор статистических данных эксперимента (составная часть каждого эксперимента)
> Серия опытов позволяет получить количественные или качественные характеристики требуемого для аппробации показателя, в условиях эндогенных или внутренних, и экзогенных или внешних воздействий системы. 

Пусть в данном процессе есть неучтенные воздаейтсвия системы. Выборка менее 20 элементов обычно представляется нерепрезентативной. Более 20 - репрезентативная выборка. Большие данные - датчики сами по себе собирают очень много данных и постоянно, но обычно они не собираются вручную

Выделяют единственную задачу теории вероятности - оценку ввероятности того или иного события.
СТохастичекие модели
1.-
2. построение доверительных интервалов, в который попадает оцениваеммый параметр.
3. проверка статистических гипотез относительно араспределением ии значения требуемых параметров - например вероятность.

подстатистическими гипотезами будем понимать тутверждеия в который вместо замены удовлетворяющий требуемым параметрам. доверительных интервалов.

# точное оценивание
точнрое описание чтобы найти точные значения параметров или заокнов распределениемя.

$f(x, \theta)$

$x = \frac 1n \sum x_i = \mu (x)$ - матожидание
$(x_1, .. x_n)$ - элементы выборки, назависимые, повторные, принадлежащий некотрогй генеральной совокупности X/ 

Метод моментов, зная матожиданиt и дисперсию, можно восстановить параметры распределения.  
$$\mu(x) = \int_{-\inf}^{\inf} xf(x)dx$$

выполняется несколько измерений матожидания, как среднего по экспериементу. 


например, проводятся испытания в нормальном и форсированном режиме. можно потратить несколько месяцев, чтобы оценить сколько лампочек перегорит за месяц. 

Пусть данные
форсированный режим $\xi_1: 12, 25, 45, 56, 78, 95, 103, 112, 114, 119$
нормальный режим $\xi_2, 25,52, 95, 119, 150, 172, 206, 225, 230, 235, 250, 262$

почему мы можем положить что есть функция $\xi_1 \to \xi_2 ?$
НЕЛЬЗЯ строить график между величинами, не наблюдаемыми одновременно.

Если величины наблюдаются в один и тот же момент, то можно говорить только о стохастической зависимости в общем случае. Только в случае, когда данные ложатся на одну линию, можно предполагать функциональную зависимости. 

Если величины не наблюдаются, то и такие выводы сделать нельзя.

---
Пусть $F(\xi_1) = 1-e^{-\lambda_1 \xi_1}$ кси1 распределена по экспоненциальному закону - испытания в форсированном режиме, тогда в нормальном режиме $F(\xi_2) = 1-e^{-\lambda_2 \xi_2}$

Считаем что функции распределения одинаковы(пока без обоснования)
$$1-e^{-\lambda_1 \xi_1} = 1-e^{-\lambda_2\xi_2}$$
$$\lambda_1\xi_1 = \lambda_2\xi_2 \implies \xi_2 = \xi_1 \frac{\lambda_1}{\lambda_2}$$
Почему приравниваем функции распределения. Отказ лампочек обычно описывается по экспоненциальному закону, хотя и режимы нагрузки разные. Что такое случайная величина x? На нее оказыватся воздействия извне. Сама величина, которая изменяется, обозначается переменной x. Любой параметр системы, который мы хотим измерить - обозначаем латинской буквой. Но устанавливая стохастическую функцию связи, переменные в модели могут быть любыми, в будущем могут быть любыми. Если говорить в общем, то греческими буквами описываются переменные в стохастических моделях. 
На каком основании приравниваются функции распределения? Рассмотрим вообще экспоненциальное распределение.
==график функции==

Рассмотрим функцию распределения значений $\xi_1, \xi_2$. В конспекте отражу как таблицу

|         | 50   | 100  | 150  | 200  | 250   | 300 |     |        |
| ------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- | --- | --- | ------ |
| $\xi_1$ | 0.3  | 0.6  | 1    | 1    | 1     | 1   |     | $=: x$ |
| $\xi_2$ | 1/12 | 3/12 | 5/12 | 6/12 | 11/12 | 1   |     | $=: y$ |
Предполагаем, что $F(\varphi(x))\equiv F(y)$
такая запись более корректной является.

Перейдем к академическому формализму. Предполагаем, что $\xi_2 = \varphi(\xi_1)$ - стохастически зависит от $\xi_1$ и в предельном случае может быть описана функцией, тогда можно приравнять $F(\varphi(\xi_1))=F(\xi_2)$ 

Что делать если 2 параметра в модели? Используем также метод центральных моментов.
$$\begin{cases}
\mu_1(x, \theta_1, \theta_2) = \frac 1n \sum x_i \\
\mu_2(x, \theta_2, \theta_2) = \frac 1n \sum (\overline x - x_i)^2
\end{cases}$$
На практике часто используют распределение Вейбула, потому что оно более универсальное
$$F(x) = 1-e^{-\alpha x^\beta}$$
Тогда предположим $\xi_2 = a\xi_1^b$. Как нам оценить $\hat a, \hat b$? Возьмем матожидание с двух сторон
$$\xi_2 = k\xi_1 \implies M(\xi_2) = M(k\xi_1) \implies $$
$$\hat k = \frac{\overline \xi_2}{\overline \xi_1} = \frac{1/n_2 \sum \xi_2^{(i)}}{1/n_1 \sum \xi_1^{(i)}}$$
Для $\xi_2 = a\xi_1^b$ рассмотрим логарифм от величин
$$\ln \xi_2 = \ln a + b \ln \xi_1$$
 берем матожидание
$$\begin{cases}
M(\ln \xi_2) = M(\ln a) + M(b \ln \xi_1) \\
D(\ln \xi_2) = D(\ln a) + D(b \ln \xi_1)
\end{cases}$$
делаем замену на выборочное среднее, матожидание константы - константа
$$\begin{cases}
\underbrace{\overline {lny}}_{A} = \ln a + b \underbrace{\overline {lnx}}_B\\
\underbrace{1/n_2 \sum (\overline{lny} - \ln \xi_2)^2}_C = b^2 * \underbrace{1/n_1 \sum (\overline {lnx}- \ln \xi_1)^2}_D
\end{cases}$$
 где $\overline {lny} = 1/n_2 \sum \ln \xi_2^{(i)}; \overline {lnx} = 1/n_1  \sum \ln \xi_1^{(i)}$

тогда
$$\begin{cases}
A = \ln a + bB \\
C = b^2D
\end{cases}$$
$$\begin{cases}
\ln a = A - bB \\
b = \sqrt\frac{C}{D}
\end{cases}$$
$$\begin{cases}
\hat a = exp\{A - \hat bB\} \\
\hat b = \sqrt\frac{C}{D}
\end{cases}$$

Проверим на тестовых данных вычисление. Имеем оценки средних $\overline x = 75.9;\overline y = 146.6$
тогда $\hat k = 146.6/75.9 = 1.93$

Оценим функции распределения

|          | 50   | 100  | 150  | 200  | 250   | 300 |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- | --- |
| $k\xi_1$ | 2/10 | 3/10 | 5/10 | 7/10 | 1     | 1   |
| $\xi_2$  | 1/12 | 3/12 | 5/12 | 6/12 | 11/12 | 1   |
Получили разницу меньше чем на 0.1. Можно взять **критерий согласия** - необходим для подтверждения или опровержения статистической гипотезы.
$$\max |F(x) - \hat F(x)| < 0.1$$
Полученный результат допускает применение модели $\xi_2 = k\xi_1$ для дальнешего анализа, при этом следует отметить, что объем выборок не очень велик, а правая часть критерия согласия выбрана произвольно. В дальнейшем подробнее рассмотрим более совершенные критерии согласия

