продолжение предыдущей лекции корреляционный анализ

коэффициент корреляции - количественная мера силы вероятностной связи двух переменных. Принимает значения в диапазоне от -1 до 1. Знак характеризует прямую или обратную пропорциональность между переменными. Значения близкие к 1 говорят о тесной связи, близкие к 0 о слабой связи. Исследователи стараются демонстрировать взаимосвязь между величинами, однако не все характеристики могут применяться подобным образом. 

**Коэффициент корреляции Пирсона** ($\sigma_A$ - среднеквадратическое отклонение величины A)
$$r_{XY} = \frac{\sigma_{XY}}{\sigma_{X} \sigma_{Y}}$$
$$\sigma_{XY} = \sqrt{(X - \overline X)(Y - \overline Y)},\quad \sigma_A = \sqrt{(X - \overline X)^2}$$
применим в случае тесной стохастической зависимости между случайными величинами, и может быть описан линейной функцией. 

Альтернативой являются **Ранговые коэффициенты корреляции** - количественные меры корреляции измеренные в ранговой шкале.
ранги первого показателя $R_i$
$$d_i = \sum (R_i - S_i)^2$$
Спирман ввел статистику следующего вида
$$\rho_s = 1 - \frac{6d_i}{h(n^2-1)}$$
Мы хотим, чтобы $\sqrt{n-1}\rho_S \sim N(0,1)$

Посмотрим на примере. данные приемной комиссии

| Студент | оценки последнего года | сумма егэ | Средний балл последнего года | средний егэ |     |     |     |
| ------- | ---------------------- | --------- | ---------------------------- | ----------- | --- | --- | --- |
| Т       | 445                    | 247       | 4,33                         | 82,33       | 3   | 2   | 1   |
| С       | 232                    | 223       | 2,33                         | 74,33       | 1   | 2   | 1   |
| Б       | 55555                  | 286       | 5                            | 95,33       | 3   | 3   | 0   |
| М       | 345                    | 287       | 4                            | 95,66       | 2   | 3   | 1   |
| Г       | 555                    | 292       | 5                            | 97,93       | 3   | 3   | 0   |
| Ж       | 4334                   | 250       | 3.5                          | 83,33       | 2   | 2   | 0   |
Основная гипотеза $H_0$ - распределения оценок егэ и последнего года совпадают, альтернативная - не совпадают.

как разобъем на ранг
1. <3
2. 3-4
3. 4-5

Получилось значение критерий 2.044. По таблица нужно найти границу области. Критерий хороший, но возникает вопрос как раздавать ранги. 
недостаток метода Спирмена - низкая чувствительность, где это можно нивелировать. более чувствткотерй силой. 

коэффициент Кэндела
$$\tau = 1- \frac{4P}{n(n-1)}$$
$P$ - разница между рангами

обратим внимание в разных источниках литературы все переосмысливали этот критерий, поэтому при использовании нужно проверять что значат обозначения и что понимают под ним. 

$\tau$ - статистика метода распределена по t-критерию Стьюдента с n(n-1) степенями свободы, в силу чего для этого критерия табулируется распределение стьюдента, из таблицы распределение стьюдента для фиксированного числа степеней свободы выбирается граница доступных зон (-g, g). Если попадает в эту область, то принимаем основную гипотезу, иначе отвергаем. Коэффициент Кэндела - более чувствительный. 

есть еще критерий согласия хи^2 но в ходе лабораторной не будем его рассматривать. Поэтому коэффициент Кэнделла выбран именно так, чтобы совпадать с таблицами распределения критерия хи^2. 

Коэффициент Пирсона не является критерием для нелинейных функциях. Другие критерия дают ограничения на законы распределения.

---
критерии в машинном обучении

в машинном обучении используется коэффициент контингенции Пирсона. 

В машинном обучении используются линейная и логистическая регрессия. Из-за того, что в МО используются большие данные, можно меньше думать о диапазонах и критериях. 

**Коэффициент контингенции Пирсона** - дихотомическая мера корреляции подходящая для двух переменных измеренных в ранговой шкале в 2 ранга: да/нет. 

$$\begin{matrix}
& A & \overline A \\
B & a & b \\
\overline B & c & d
\end{matrix}$$
Тогда коэффициент контингенции определяется по формуле 
$$\text{конт.} = \frac{ad - bc}{\sqrt{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)}}$$

если вернуться к численным методам, то погрешность разделяется на инструментальную, методологическую и вычислительную. Вычислительная обычно самая маленькая, инструментальная самая большая и неустранимая.


коэффициент ассоциации > коэффициент коллигации
$$\text{асс.} = \frac{ad - bc}{ad + bc}$$
коэффициент коллигации > коэффициент контингенции
$$\text{кол.} = \frac{\sqrt{ad} - \sqrt{bc}}{\sqrt{ad} + \sqrt{bc}}$$

ассоциация - показывает четкую связь между событиями.
коллигация - коэффициент связи событий, который показывает что события происходят и взаимосвязаны
контингенции - аналог корреляции - просто показывает совпадение, но не связь.

## Кластерный анализ
нужно понимать чем отличаются кластеризация и классификация. Предполагают, что кластеризация - обучение без учителя - не знаем как объекты разделены, но хотим разделить. Различают иерархический и неиерархический подходы кластеризации. Иерархический основан на построении дерева, называемого дендраграммой (исходный кластер разделяется - дивизивный, объекты попарно соединяются - конгломеративной). 

Неиерархические методы часто характеризуются как неустойчивые, при этом дают быстрый результат и хорошую сходимость. Преимуществом такого подхода являются независимость от числа исходных объектов и конечного числа кластеров. Кластеры для неиерархических методов характеризуются:
- центром кластера - среднее между элементами кластера
- радиус кластера - максимальное расстояние от центра кластера и объектами кластера

Не одной евклидовой метрикой едины, и выбираем метрику под задачу. Есть например манхетонская метрика. Обощенно - метрика Минковского. 

что делать дальше с спорными точками? Эти точки не относятся ни к одному из кластеров и перебигают между ними очень часто. Иногда их директивно определяют к одному кластеру, но чаще их выделяют в отдельный кластер и анализируют.


